---
title: "Схема порогового підпису"
lead: "На цій сторінці описано, що таке порогова схема підпису та як вона використовується в мережі Entropy."
---

- Реалізація TSS, яку використовує Entropy, — це **Synedrion** [src](https://github.com/entropyxyz/synedrion) [API](https://docs.rs/synedrion)

Використана порогова схема підпису – це схема Канетті-Дженнаро-Голдфедера-Макріяніса-Пеледа 2021 року з статті ['UC Non-Interactive, Proactive, Threshold ECDSA with Identifiable Aborts'](https://eprint.iacr.org/2021/ 060).

Для ознайомлення високого рівня зі схемами порогових підписів див. [цей розділ 'Entrosplainer']({{< relref "../basics/entrosplainer" >}}). Підводячи підсумок, можна сказати, що вони дозволяють групі сторін колективно обчислювати підпис, не знаючи жодної сторони закритий ключ і вимагаючи дуже незначної централізованої координації.

Порогове підписання за допомогою ECDSA є складнішим, ніж зі схемами підпису на основі Schnorr, такими як EdDSA або BIP-340. Знадобилося багато років досліджень, щоб розробити схему, яка має хороші функції безпеки, але не потребує занадто багато раундів зв’язку між сторонами.

Порогові схеми зазвичай називаються $t$ з $n$, тобто $t$ сторін мають брати участь у протоколі, щоб підписати повідомлення. Наразі Entropy використовує $n$-of-$n$, тобто замість вибору порогового значення повідомлення мають підписати **всі** сторони. Однак це не так небезпечно, як може здатися, оскільки Entropy має «підгрупи підписів» вузлів, усі члени яких мають ідентичні спільні ключі. Таким чином, навіть якби частина вузлів Entropy перейшла в режим офлайн, підписувати повідомлення все одно було б можливо.

## Особливості CGGMP21

### Ідентифіковані переривання

«Ідентифіковані переривання» стосуються виявлення того, яка сторона повелася неправильно, коли протокол підписання не вдається. Таким чином, якщо під час процесу підписання сторона дає помилкові або навмисно шкідливі відповіді, інші можуть визначити, хто несе відповідальність за невдалий підпис. В Entropy сторона, яка порушує правила, може бути оприлюднена за допомогою блокчейну Entropy, і для іншої спроби можна вибрати новий комітет підписання.

### Неінтерактивний

Тільки останній раунд протоколу підписання вимагає знання повідомлення. Інші раунди відомі як фаза «попереднього підписання». Документ називає це «неінтерактивним», оскільки це дозволяє стороні генерувати свою «частку підпису» для певного повідомлення без взаємодії з іншими сторонами. Прикладом для цього є «холодні гаманці», які функціонують ізольовано. Однак, щоб створити «загальний доступ до підпису» з повідомлення, вам знадобляться дані на етапі попереднього підписання.

### Кілька раундів спілкування

У статті запропоновано дві різні версії протоколу, кожна з яких має різний компроміс між кількістю необхідних раундів зв’язку та обсягом необхідних обчислень. Щоб підписати повідомлення, потрібно 5 або 8 раундів зв’язку, причому версія з 8 раундами потребує менше обчислень. Однак варто зазначити, що додаткові витрати на обчислення 5-раундової версії виникають лише у випадку невдачі підписання. Entropy використовує п'ять раундів.

### Проактивна безпека

Стаття включає аналіз [універсально складеної безпеки](https://eprint.iacr.org/2000/067.pdf). Автори стверджують, що досягається «проактивна безпека» проти адаптивного зловмисника. Зловмисник, який може контролювати до $t - 1$ вузлів між двома послідовними фазами оновлення ключа, не може скомпрометувати схему.

### Розподілена генерація ключів

Генерація розподілених ключів означає, що сторони можуть обчислювати свої частки ключів без централізованої координації або секретного ключа, відомого будь-якій стороні.

### Оновлення ключа

Спільні ключі можна періодично «оновлювати», щоб дозволити вузлам приєднуватися або залишати мережу та забезпечувати проактивну безпеку. Без зміни секретного ключа генеруються нові спільні ключі, несумісні зі старими. Цього можна досягти за три раунди спілкування.

### Шифрування Paillier як схема зобов'язань

Протокол використовує шифрування Paillier, тип адитивного гомоморфного шифрування. Гомоморфне шифрування відноситься до схем шифрування, які дозволяють обчислювати зашифровані дані, що дає зашифрований результат без розкриття даних або знання ключа шифрування. Пельє є «додатковим», тому, маючи два зашифрованих числа та відкритий ключ, використаний для їх шифрування, ми можемо обчислити шифрування їхньої суми, не знаючи, якими були числа. Крім того, маючи зашифроване число, ми можемо обчислити шифрування множення цього числа на відоме число.

Використовуючи ці примітиви, двом сторонам, кожна з яких має секретне число, можна обчислити частки множення двох секретних чисел, не дізнаючись секретне число іншої сторони. У статті це називається «попарним множенням».

Отже, кожна сторона має пару ключів Paillier і знає відкриті ключі іншої сторони. Використовуючи цю техніку попарного множення, усі сторони можуть робити внесок або «здійснювати» випадковий одноразовий номер (значення $k$), який використовується в підписанні ECDSA, і впідписувати себе за допомогою своїх спільних приватних ключів.

## Посилання на бесіди

- [Презентація схеми CGGMP21 від Ніколаоса Макріяніса](https://www.fireblocks.com/blog/ccs-threshold-ecdsa)
- [Презентація GG20 (попередник CGGMP21) від Стівена Голдфельдера](https://youtu.be/wtxH3PuMAgQ)
