---
title: "Глосарій"
lead: "Список деяких незнайомих слів і фраз, які зустрічаються в документації Entropy."
---

## Обліковий запис

Унікальна пара відкритих і закритих ключів, яка може зберігати, надсилати та отримувати цифрові активи. Обліковий запис, по суті, містить усю інформацію, пов’язану з конкретною програмою для конкретного користувача чи організації. Обліковий запис створюється за допомогою [ключа адміністратора]({{< relref "#admin-key" >}}), який може призначати можливості [ключам пристрою]({{< relref "#device-key" >}}).

## Ключ адміністратора

Ключ, який дозволяє розгортати програми та змінювати параметри цих програм. Ключі адміністратора не можуть запитувати підписи. Цей ключ повинен бути профінансований для виконання деяких дій.

## Адаптер

Плагіни, які забезпечують підтримку різних ланцюжків і програмних конфігурацій. Наприклад, адаптер може визначити певну функцію хешування для використання під час підписання. Різні ланцюжки мають різні алгоритми підписання; це дозволяє нам підтримувати їх усіх.

## Ланцюжок додатків

Блокчейн, розроблений виключно для однієї програми, на відміну від публічного блокчейну, призначеного для кількох програм. Також називається _спеціальним блокчейном_ програми_ або _appchain_.

## Автономний агент

Програма, створена для незалежної діяльності, здатна виконувати завдання та приймати рішення на основі попередньо визначених правил або алгоритмів. Автономні агенти вважаються ключовими гравцями в еволюції до цифрових середовищ, де перетинаються ШІ та блокчейни, які часто називають _автономними світами_.

Автономні агенти іноді також називають [інтелектуальними програмами]({{< relref "#intelligent-program" >}}).

## Ключ споживача

Синонім [ключ пристрою або ключ розгортання]({{< relref "#device-key" >}}).

## Ключ пристрою

Ключ, який може запитувати підписи від Entropy Programs. За замовчуванням ключі пристрою не можуть установлювати або змінювати параметри програм. Однак програмам можна надати права адміністратора. Ключ пристрою не потребує зберігання коштів для виконання дій.

## Ентропійний ланцюг

Спеціальний для програми блокчейн рівня 1 для координації розподіленого підпису.

## Ентропійна мережа

Набір валідаторів ентропії.

## Інтелектуальна програма

Синонім [автономного агента]({{< relref "#autonomous-agent" >}}).

## Розділ

Підгрупа також називається _підгрупою підпису_, це набір порогових серверів підпису, які мають ідентичні спільні ключі. Щоб підписати повідомлення, повинний брати участь один член кожної підгрупи. Ланцюжок Entropy призначає нові порогові сервери підпису до підгрупи.

## Програма

Логіка, яка визначає, за яких умов сервер порогового підпису (TSS) має брати участь у підписанні певної транзакції чи повідомлення. Програми компілюються в блоби WebAssembly, які завантажуються в блокчейн і можуть бути оновлені наступними автентифікованими дійсними транзакціями.

Програми запускаються, коли [ключ пристрою]({{< relref "#device-key" >}}) запитує підпис у Програми. Кожна програма повертає `true` або `false`. Якщо програма повертає `true`, Entropy Network виконує підписання, і підпис повертається до ключа пристрою, який запитує.

## Розробник програми

Відноситься до людини або людей, які використовують Entropy Network для створення та розгортання програм.

## Ключ розробника програми

Ключ авторизації, який дозволяє його власнику розгортати Програми для встановлення в блокчейн Entropy за допомогою ключів адміністратора. Ключі розробника програм не потрібно реєструвати.

## Реєстрація

Процес створення облікового запису Entropy. Зареєстровані облікові записи можна ініціалізувати за допомогою програм і змінити ці програми пізніше.

## Сесія

Сесія в мережі становить 2400 блоків або близько 4 годин.

## Обліковий запис із запитом на підпис

Обліковий запис у ланцюжку Entropy, який використовується для ініціювання запитів на підпис.

## Комітет з підписання

Набір порогових серверів підпису, які були вибрані для участі в підписанні певного повідомлення. Він складається з валідаторів із різних [підгруп підписів]({{< relref "#signing-subgroup" >}}).

## Підгрупа підпису

Набір серверів порогового підпису, які мають ідентичні спільні ключі. Щоб підписати повідомлення, повинний брати участь один член кожної підгрупи. Ланцюжок Entropy відповідає за призначення нових порогових серверів до підгрупи.

Підгрупа підпису також називається _розділом_.

## SS58

Стандартний формат адреси субстрату. Формат адреси в кодуванні SS58 заснований на форматі перевірки Bitcoin Base-58, але з кількома модифікаціями, спеціально розробленими для ланцюгів на основі субстрату.

## обліковий запис TSS

_Обліковий запис сервера порогового підпису_ — це ідентифікатор облікового запису ланцюга Entropy, який належить певному серверу порогового підпису. Ці сервери іноді називають пороговими серверами _підпису_.

## Порогове підписання

Криптографічний метод, який дозволяє групі учасників колективно створювати цифровий підпис на повідомленні, не маючи жодного учасника доступу до повного секретного ключа підпису. Приватний ключ підпису поділено на кілька часток, причому кожен учасник володіє однією часткою. Заздалегідь визначену граничну кількість акцій (наприклад, 3 із 5) необхідно об’єднати, щоб pпоставити дійсний підпис. Таким чином, жодна сутність не володіє повним закритим ключем.

## Пороговий сервер

Екземпляр [сервера порогових підписів Entropy]({{< relref "../concepts/threshold-signature-scheme.md" >}}).

## Трансакція

Транзакція — це конкретний запит, поданий для включення в блокчейн Entropy. Він може містити реєстрацію програми чи облікового запису, модифікацію або будь-які інші дані, які користувач, як розробник програми чи автономний агент, бажає мати підпис і підтверджено Entropy Network.

## Користувач

Відноситься до тих, хто використовує мережу Entropy для підписання транзакцій або повідомлень. Це може бути фізична особа, організація чи будь-яка інша юридична особа.

## Валідатор

Пристрій, на якому працює як _вузол ланцюга ентропії_, так і _сервер підпису порогових значень_.
