---
title: "Підтримка"
lead: "Застрягли і потребуєте допомоги? Дізнайтеся, як отримати підтримку тут."
---

Ця сторінка містить вказівки щодо того, як користувачі Entropy можуть звернутися за підтримкою.

## 1. Перевірте документацію

Перш ніж надсилати проблему, обов’язково знайдіть документацію Entropy та пов’язані ресурси. Хоча це може здатися очевидним, часто корисно шукати своє запитання за допомогою панелі пошуку.

## 2. Визначте проблему

Чітко визначте проблему, з якою ви зіткнулися в мережі Entropy. Зберіть відповідні деталі, як-от повідомлення про помилки, журнали та кроки для відтворення проблеми.

## 3. Пошук існуючих проблем

Скористайтеся функцією пошуку в різних [репозиторіях Entropy GitHub](https://github.com/entropyxyz), щоб перевірити, чи вже повідомлялося про вашу проблему. Шукайте проблеми зі схожими описами або повідомленнями про помилки. Якщо ви знайшли відповідну проблему, перевірте наявність коментарів або рішень і подумайте про те, щоб зробити свій внесок у існуючу дискусію замість того, щоб створювати нову проблему.

## 4. Створіть новий випуск

Якщо немає проблеми, яка б відповідала вашій проблемі, створіть нову проблему у відповідному репозиторії. Обов’язково надайте чітку та лаконічну назву проблеми та дотримуйтесь інструкцій у шаблоні проблеми. Якщо ви не впевнені, у якому сховищі залишити проблему, залиште її в [репозиторій спільноти](https://github.com/entropyxyz/community), і команда зв’язків із розробниками перенаправить вашу проблему до правильного сховища.

## 5. Надішліть проблему

Заповнивши всі деталі, перевірте свій опис для ясності та стислості. Потім надішліть проблему та дочекайтеся відповіді.

## 6. Подальші дії

Слідкуйте за оновленнями та негайно відповідайте, якщо виникнуть додаткові запитання. Подумайте про те, щоб поділитися рішенням у розділі коментарів до подібних проблем, коли вашу проблему буде вирішено.

## Додаткові поради

Будьте конкретні та прозорі щодо проблеми, з якою ви зіткнулися. Надання детальної інформації полегшить команді Entropy діагностику та вирішення проблеми.
